---
page_printed: 303
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் பூர்வ பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
தன்மையை அடைவான் என்று ஸ்ம்ருதி இருப்பதாலும். அல்லது, ஸ்நானப்ரகரணத்தில் 'விடியற்காலத்திலோ, ஸந்த்யா காலத்திலோ, உதயத்திற்குப் பிறகோ செய்யும் ஸ்நானம் ப்ராஜாபத்யத்திற்குச் சமமாகும்' என்று சொல்லியது போல், இங்குள்ள வசனமும் ஸ்நானத்தைப் புகழ்வதில் தாத்பர்யமுள்ளது, அல்லது 'கைமுதிக நியாயத்தைக் காண்பிப்பதில் தாத்பர்யமுள்ளது என்கின்றனர் சிலர்.

[SA]
केचित्तु — विचेयतारे काले नित्यस्नानं विधाय च ।
पुनरभ्युदिते सूर्ये माघस्नानं समाचरेत् ॥ अध्यर्धघटिकापूर्वं परं
सूर्योदयात्तथा । स एवाभ्युदितो नाम धर्मशास्त्रे प्रकीर्तितः इति वचन
माचक्षाणाः उदयादनन्तरं सार्धघटिकामध्ये द्वितीयस्नानं
कर्तव्यमिति वदन्ति ॥

[TA]
சிலரோவெனில்:- 'தேடக்கூடிய நக்ஷத்ரங்களை யுடைய காலத்தில் நித்ய ஸ்நானத்தைச் செய்து விட்டு, ஸூர்யோதயமான பிறகு மாக ஸ்நானத்தைச் செய்ய வேண்டும், ஸூர்யோதயத்திற்கு முன் 1 1/2 நாழிகையும், ஸூர்யோதயத்திற்குப் பின் 1 1/2 நாழிகையும் உள்ளகாலம் எதுவோ அது 'அப்யுதிதம்' என்று தர்மசாஸ்த்ரத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ளது' என்ற வசனத்தைச் சொல்லுகின்றவராய், உதயத்திற்குப் பிறகு 1 1/2 நாழிகையின் நடுவில் இரண்டாவது ஸ்நானம் செய்யப்பட வேண்டும் என்று சொல்லுகின்றனர்.

[SA]
विष्णुः — पौषफाल्गुनयोर्मध्ये प्रातःस्नायी सदा भवेत् । दर्शं
वा पौर्णमासीं वा प्रारभ्य स्नानमाचरेत् ॥ पुण्यान्यहानि त्रिंशत्तु
मकरस्थे दिवाकरे । तत्र चोत्थाय नियमं गृह्णीयाद्विधिपूर्वकम् ॥
माघमासममं पुण्यं स्नास्येऽहं देव माधव । तीर्थस्यास्य जले नित्यं इति
सङ्कल्प्य चेतसि ॥ ततः स्नात्वा शुभे तीर्थे दत्त्वा शिरसि वै मृदम् ।
स्नात्वा पितूंस्तर्पयित्वा उत्तीर्य तु ततो जलात् ॥ काष्ठमौनी नमस्कृत्य
> continues on next page

---
notes:
---